# 3.3表达式、语句和数据类型转换


# 3.3 表达式、语句和数据类型转换

## 3.3.1 表达式和语句

在C语言中我们学过表达式和语句的概念，LPC语言中的运算表达式和C语言`相同`，在第一章LPC语言的基本语法中有介绍，这里不再重复讲解，如果有问题，请去补充C语言基础知识。



## 3.3.2 数据类型转换

在表达式做数据运算时，如果运算数据类型不同，会有数据类型转换，这个在C语言中有详细讲解，LPC语言和C语言基本相同。

### 类型的自动转换

某些情况下，C 语言会自动转换某个值的类型。

#### 赋值运算

赋值运算符会自动将右边的值，转成左边变量的类型。

（1）浮点数赋值给整数变量

浮点数赋予整数变量时，C 语言直接丢弃小数部分，而不是四舍五入。

```c
int x = 3.14;
```

上面示例中，变量`x`是整数类型，赋给它的值是一个浮点数。编译器会自动把`3.14`先转为`int`类型，丢弃小数部分，再赋值给`x`，因此`x`的值是`3`。

这种自动转换会导致部分数据的丢失（`3.14`丢失了小数部分），所以最好不要跨类型赋值，尽量保证变量与所要赋予的值是同一个类型。

注意，舍弃小数部分时，不是四舍五入，而是整个舍弃。

```c
int x = 12.99;
```

上面示例中，`x`等于`12`，而不是四舍五入的`13`。

（2）整数赋值给浮点数变量

整数赋值给浮点数变量时，会自动转为浮点数。

```c
float y = 12 * 2;
```

上面示例中，变量`y`的值不是`24`，而是`24.0`，因为等号右边的整数自动转为了浮点数。

#### 混合类型的运算

不同类型的值进行混合计算时，必须先转成同一个类型，才能进行计算。转换规则如下：整数与浮点数混合运算时，整数转为浮点数类型，与另一个运算数类型相同。

```c
3 + 1.2 // 4.2
```

上面示例是`int`类型与`float`类型的混合计算，`int`类型的`3`会先转成`float`的`3.0`，再进行计算，得到`4.2`。



### 类型的显式转换

原则上，应该避免类型的自动转换，防止出现意料之外的结果。C 语言提供了类型的显式转换，允许手动转换类型。

只要在一个值或变量的前面，使用圆括号指定类型`(type)`，就可以将这个值或变量转为指定的类型，这叫做“类型指定”（casting）。

**在LPC语言中显式转换类型基本没用**

因为LPC语言和C语言的数据类型有差别，所以在数据类型转换上做一点补充说明。

首先，再次强调，**LPC语言中没有字符变量类型，但有字符常量类型，用法和C语言一致**，字符常量和整型或实型数据运算时和C语言一样自动转换类型，如下示例：

```c
// 示例：3.3.1
int main(object me, string arg)
{
    // 字符常量类型转换运算
    float a = 'a';
    printf("a = %f\n", a);
    // 自动转换成字符串类型
    printf("a = %s", a + "\n");
    return 1;
}
```

输出结果如下：

```
a = 97.000000
a = 97.000000
```

以上示例中，浮点数据 `a` 和字符串 `"\n"` 合并运算后自动转换类型为字符串类型。

另外，在fluffos驱动中对象类型如果和字符串合并运算，对象也会自动转换为字符串类型合并运算，如下示例：

```c
// 示例：3.3.2
int main(object me, string arg)
{
    // 对象类型和字符串类型的数据转换
    object ob = this_object();
    printf("当前文件:%s", ob + "\n");
    return 1;
}
```

输出结果如下：

```
当前文件:/cmds/3.3.2
```

示例中对象运算后自动转换成文件名字符串，注意，这种用法旧版MUDOS不支持，如果你的LIB要兼容旧版驱动，请使用 `file_name` 函数获取对象的文件名。

