# 6.2数组


# 6.2 数组

数组也是日常开发中最常用的数据类型之一，前面章节已经讲解了数组数据类型的赋值方式，下面补充数组的更多知识。

对数组元素的增删改查：

```c
int main(object me, string arg)
{
    int *arr = ({});
    // 增
    arr += ({1});
    arr += ({1});
    // 改
    arr[0] = 2;
    // 删
    arr -= ({2});
    // 查：arr[n]或arr[<n]或arr[x..y]

    return 1;
}
```

> 重要提示：对数组+-隐含copy操作，数组指向了新的地址。

另外，数组还支持`&`和`|`运算：

```
({ 1, 2, 3 }) & ({ 2, 4 }) = ({ 2 })
({ 1, 2, 3 }) | ({ 2, 4 }) = ({ 1, 2, 3, 4 })
```

> both &= and |= now work with arrays

除了以上运算符，还支持数组延展运算符`...`，示例：

```c
int main(object me, string arg)
{
    int *a = ({2, 3, 4});
    int *b = ({1, a..., 5}); // b = ({1,2,3,4,5})
    mixed *c = ({"mudren", 18, "武当派"});

    printf("%O\n", b);
    // 输出：name = mudren, age = 18, family = 武当派
    printf("name = %s, age = %d, family = %s\n", c...);

    return 1;
}
```

需要注意的是，数组的数据类型只在单独赋值时会做限制，在声明数组元素并赋值时可以赋值任何类型，比如一个字符串数组的元素可以在声明时赋值整型数据，但在单独赋值时元素类型必须和数组类型一致。

数组是一种特殊的数据类型，变量存的是地址而不是值，我们看看以下示例：

```c
// 示例：6.2.1

int main(object me, string arg)
{
    int *a, *b = ({1});
    a = b;
    a[0] = 2;
    printf("a = %O\nb = %O\n", a, b);

    return 1;
}
```

运行结果如下：

```
a = ({ /* sizeof() == 1 */
  2
})
b = ({ /* sizeof() == 1 */
  2
})
```

示例中改变了数组 a 的值，但数组 b 的值也变了，因为数组变量名指向数组首地址，数组变量存的是地址而不是数值。 如果需要把数组 b 的值赋值给数组 a ，且改变一个的值时不影响另一个，可以使用 `copy()` 外部函数，具体语法如下：

> 名称

```
copy - 可以递归的复制一个变量值
```

> 语法

```
mixed copy(mixed arg);
```

> 说明

```
返回变量 `arg` 的复制。变量只能是以下类型：array、buffer、class、mapping。
```

看看以下示例：

```c
// 示例：6.2.2

int main(object me, string arg)
{
    int *a, *b = ({1});
    a = copy(b);
    a[0] = 2;
    printf("a = %O\nb = %O\n", a, b);

    return 1;
}
```

运行结果如下：

```
a = ({ /* sizeof() == 1 */
  2
})
b = ({ /* sizeof() == 1 */
  1
})
```

比较特别的是，LPC 语言中数组可以直接使用 `+` 合并，数组元素也可以直接使用 `-` 移除，这个也在前面章节有讲解，但是有个细节需要注意，我们看看以下示例：

```c
// 示例：6.2.3

int main(object me, string arg)
{
    int *a, *b = ({1});
    a = b;
    a[0] = 2;
    b += a;
    printf("a = %O\nb = %O\n", a, b);

    return 1;
}
```

运行结果如下：

```
a = ({ /* sizeof() == 1 */
  2
})
b = ({ /* sizeof() == 2 */
  2,
  2
})
```

示例中数组 b 的改变并没有影响数组 a，这是因为使用 `+` 做数组运算时并不是改变了原始数组的值，而是改变了数组在内存中的地址。

数组相关外部函数如下：

1. allocate - 初始化数组
2. arrayp（pointerp）- 判断变量是否是数组
3. element_of - 返回数组的随机元素
4. filter_array - 过滤数组元素并返回过滤后的数组
5. implode - 合并数组为字符串
6. map_array - 修改数组元素并返回修改后的数组
7. member_array - 判断指定值是否是数组中的元素
8. shuffle - 随机打乱字符串元素
9. sort_array - 数组排序
10. unique_array - 分组数组元素并返回

函数具体用法请看：https://wiki.mud.ren/index.php?title=Lpc:Efun

当数组当元素还是数组时，就是二维数组，我们可以使用以下方式定义二维数组：

```
a = allocate(10);
a[0] = allocate(10);
a[1] = allocate(10);
...
```

或者

```
mixed a;
a = ({ ({ 1, 2, 3 }), ({ 1, 2, 3 }) });
```

使用 `mixed` 定义可以定义二维数组，也可以定义元素类型为混合类型的数组。如果变量类型只为数组，推荐也加上 `*`（使用 `mixed *a;`），虽然这并没有什么用，但是可以统一数组的定义样式，知道这个变量应该是一个数组。

数组在使用时需要注意索引越界问题，可以使用 `sizeof()` 外部函数获取数组元素个数，具体语法如下：

> 名称

```
sizeof() - 返回 array、mapping、buffer 或 string 类型数据的元素个数
```

> 语法

```
int sizeof( mixed var );
```

> 描述

```
返回 array、mapping、buffer 或 string 类型数据 `var` 的元素个数，如果 `var` 不是以上类型，返回 0 。
```

另外，和字符串类似，数据也有一种定界符样式，和字符串不同的是使用`@@`：

```
@@poem
二月春来半，宫中日渐长。
柳垂金屋暖，花发玉楼香。
拂匣先临镜，调笙更炙簧。
还将歌舞态，只拟奉君王。
poem
```

这就是一个字符串数组，每行分别是一个字符串元素。

最后，数组也可以调用函数，如下格式：

```
({x,y,z})->func();
```

数组的每个元素都会调用func()。

