# 7.1文件包含（头文件）


# 7.1 文件包含（头文件）

## 7.1.1 简介

和 C 语言一样，LPC驱动(编译器)在编译程序之前，会先使用预处理器（preprocessor）处理代码。

预处理器首先会清理代码，进行删除注释、多行的语句合成一个逻辑行等等。然后，执行`#`开头的预处理指令。

预处理指令可以出现在程序的任何地方，但是习惯上，往往放在代码的开头部分。

每个预处理指令都以`#`开头，放在一行的行首，指令前面可以有空白字符（比如空格或制表符）。`#`和指令的其余部分之间也可以有空格，但是为了兼容老的编译器，一般不留空格。

所有预处理指令都是一行的，除非在行尾使用反斜杠`\`，将其折行。**预处理指令结尾处不需要分号**。

在LPC语言中预处理器有以下5种作用：

- `#include` : 文件包含共享代码
- `#define` : 宏定义
- `#if...#endif` : 条件编译
- `#echo` : 代码调试
- `#pragma` : 设定预处理状态
- `@和@@` : 格式预处理

下面我们分别介绍文件包含、宏定义和条件编译三种预处理器。



## 7.1.2 文件包含(#include)

在前面我们已经多次使用过 `#include` 命令，这种以`#`号开头的命令称为预处理命令。

`#include` 是文件包含命令，主要用来引入对应的头文件。#include 的处理过程很简单，就是将头文件的内容插入到该命令所在的位置，从而把头文件和当前源文件连接成一个源文件，这与复制粘贴的效果相同。

`#include`有两种使用方式：

```
#include <ansi.h>
#include "ansi.h"
```

第一种方式直接在全局定义的文件包含目录中查找头文件，第二种方式优先在当前目录中查找头文件，如果当前目录中不存才到全局包含目录中查找，第二种方式也可以使用绝对路径（以`/`开头的路径）或子目录下的相对路径。

一个 `#include` 命令只能包含一个头文件，多个头文件需要多个 `#include` 命令。文件包含允许嵌套，也就是说在一个被包含的文件中又可以包含另一个文件。多重包含时请注意重复定义的问题，这个在后面条件编译章节说明怎么解决。

包含代码的扩展名并不限与`.h`和`.c`，只是我们规定头文件用`.h`做扩展名，代码用`.c`做扩展名，如果一段代码仅仅是包含使用，可参考谷歌官方推荐使用`.inc`做扩展名。

`#include` 和 `inherit` 不同，一个是预处理命令，使用时不能用 `;`，作用是包含代码；一个是程序语句，使用时必须用 `;`　结束，功能是继承指定对象。

需要强调的是，**游戏中的所有对象都会自动包含全局头文件**，这个文件在运行时配置文件中指定，本教程的 mudlib 中这个头文件是 `/include/globals.h`。其内容如下：

```c
#ifndef GLOBALS_H
#define GLOBALS_H

#ifndef __SENSIBLE_MODIFIERS__
#define nosave static
#endif

#define LOGIN_OB "/system/object/login"
#define USER_OB "/system/object/user"
#define VOID_OB "/system/object/void"

#define LOG_DIR "/log/"

#define DB_PASSWD "secret"

#endif
```

这里强调一点是**尽量不要把宏定义放在全局头文件中**，这里的内容越少越好。

而关于这个示例代码中的`#define`就是宏定义，`#ifndef ..#endif`则是条件编译，在下节课程中详细讲解

