# 2.2不同于C语言的数据类型


# 2.2 不同于C语言的数据类型

LPC语言还有以下新增数据类型：对象(object)、映射(mapping)、函数(function)、缓冲(buffer)和混合(mixed)。请注意，在有的驱动下还支持更多类型，但本教程以 fluffos 为标准，不支持其他类型。



## 2.1 对象（object）

对象和类是分不开的，类是对象的抽象，而对象是类的具体实例。类是抽象的，不占用内存，而对象是具体的，占用存储空间。类是用于创建对象的蓝图，它是一个定义包括在特定类型的对象中的方法和变量的软件模板。

LPMUD中所有`.c`源文件都是类，载入内存为具体对象，而且一个类文件可以没有任何代码（空类），比如在我们的测试 MUDLIB 中，连线对象所处的环境，其实是一个没有任何代码的空类（严格意义上是有代码的，至少有全局头文件）的具体实例。关于对象的使用，后期开发中会慢慢熟悉，这里只是简单的介绍一下对象类型的声明方式。

在LPMUD中所有 .c 文件载入内存后都是一个对象，包括蓝图对象和复制对象。在LPC语言中，对象类型变量使用 `object` 关键字定义。

```
object obj = clone_object("/std/weapon");
```

示例中`clone_object()`还有一个别名为`new()`，是驱动提供函数，用来实例化类`/std/weapon.c`。



## 2.2 映射（mapping）

映射可以理解为一种指定了键名的关联数组（变量类型是混合类型），在LPC语言中，映射类型变量使用 `mapping` 关键字定义。

```
mapping map = ([
    "name" : "ivy",
    "age" : 24,
]);
```

映射完全可以代替结构体来定义资料集合，如果要初始化一个空的映射可以使用以下方式：

```
mapping map = ([]);
```

映射必须先初始化才能指定其中的元素，因为游戏驱动默认会把所有没有给定初始值的变量初始化为 0 值，如果不初始化映射，再向映射加入元素时会报错。对新的键值可以使用以下方式加入映射：

```
map[key] = value;
```

使用这种方式，如果映射中有键名为 key 的元素，则对此元素赋值为 value，如果没有，则向映射中增加新的键和值。关于映射的用法会在后续章节中详细介绍。



## 2.3 函数（function）

在LPC中函数指针（function）类型，可以用来指向各种匿名函数，因为关于函数的内容还未讲到，所以，这里先不做介绍，后续章节[函数指针](https://bbs.mud.ren/threads/30)会专门详细介绍此类型的用法。



## 2.4 缓冲（buffer）

缓冲类型是LPC语言中介于数组和字符串类型之间的一种数据类型，设计这个数据类型更多是为了方便对二进制数据操作。类似于C语言中的字符串，缓冲类型是一个字符数组，每个元素都是一个字符，长度是一个字节(byte)，但和C语言的字符串不同，缓冲数据不是零值终止，需要指定长度。

```c
// 示例：2.2.1
int main(object me, string arg)
{
    buffer bf = read_buffer("/include/globals.h", 0, 1000);
    buffer BF = read_buffer("/cmds/2.2.1.c", 0, 1000);

    bf +=BF;
    for (int i = 0; i < sizeof(bf); i++)
    {
        printf("%c", bf[i]);
    }

    return 1;
}
```



## 2.5 混合（mixed）

如果数据类型为混合，代表可以赋值为任何类型，除非你的变量或反回值的数据类型可变，否则，不推荐使用 mixed 。对定义为混合类型的变量，在编译时不会检查数据类型，而是在运行时再检查数据类型。滥用混合类型容易出现编译正常运行才报错的BUG。

一个简单的混合类型示例：

```
 mixed value = random(2) ? "hello" : 1;
```

> 重要提示：混合类型是一种伪类型，变量的真实类型由值的类型决定。

需要注意的是，你可以把任何类型的值赋给`mixed var`变量，包括数组，但如果声明为`mixed *var`则只能赋值数组，如果对数组需要使用到混合类型，推荐使用`mixed *var`的方式定义。

