# 6.4字符串常用外部函数


# 6.4 字符串常用外部函数

LPC 语言中的字符串在第二章数据类型中已经做了讲解，这里做个回顾，并补充相关外部函数的使用。

## 6.4.1 字符串赋值

字符串赋值直接使用以下方法：

```
string s = "字符串...";
```

在LPC中赋值时还支持换行这种奇怪的操作，如：

```
write("
美人卷珠帘，
深坐颦蛾眉。
但见泪痕湿，
不知心恨谁。
");
```

内行格式会原样输出，具体可以参考示例 `2.1.5.c`，不过这种用法非主流，C语言下这样用会报错的，个人不推荐使用。如果需要保持字符串内容原样输出，推荐使用 `定界符格式`，这是很多编程语言都支持的一种格式。以下是使用示例`6.4.1.c`：

```
// 示例：6.4.1
int main(object me, string arg)
{
    string qr = @EOF
█████████████████████████████████████
█████████████████████████████████████
████ ▄▄▄▄▄ █▀█ █▄▄▄▀ ██▄ █ ▄▄▄▄▄ ████
████ █   █ █▀▀▀█ ▀ ▀█▀▄ ▄█ █   █ ████
████ █▄▄▄█ █▀ █▀▀ ▀▀ ▀▀▄▀█ █▄▄▄█ ████
████▄▄▄▄▄▄▄█▄▀ ▀▄█ █▄█▄█ █▄▄▄▄▄▄▄████
████▄ ▄  █▄  ▄▀▄▀▄ █▀ █ ▀ ▀ ▀▄█▄▀████
████▀█▀▄█▀▄▀██▄█▀██  █ ▀ ▀▄▄ ▀█▀█████
████▀▀▀▄▄▀▄▄ ▄▄█▄▄ ▄ ▄▄ ▀▀▀▀▀▄▄█▀████
████▀▄  ▄ ▄█ █▄ ▄█▄▄██ ▀▄▄▄▀█▄▄▀█████
████ ▄▀▄▄▀▄▀ ▀▀▄ ▄▄▄▄ ▄▀▀█▀█▀▄ █▀████
████ █▄█▄ ▄▀▄█▀▀ █▀ ██▄▀▀ ██▀█▄▀█████
████▄█▄▄▄█▄█ ▀ ▄  ▄█▀▄▄▄ ▄▄▄ ▀   ████
████ ▄▄▄▄▄ █▄█▄█▀██▄▀▄█▄ █▄█ ▄▄▀▀████
████ █   █ █ ▄ ▀▀ ▄▄ ▄▄▀▄▄▄ ▄▀ ▀ ████
████ █▄▄▄█ █ █▄▀ █▄  ██▀  ▄   ▄ █████
████▄▄▄▄▄▄▄█▄▄▄██▄█▄▄▄▄▄████▄▄▄██████
█████████████████████████████████████
█████████████████████████████████████
            支付宝扫码打赏
EOF;
    printf("%s\n", qr);
    return 1;
}
```

LPC 语言中 `定界符格式` 要求以 `@` + `标志字符`开始，以顶格`标志字符`结束，如以上 `EOF`，可以换成任何字符串，只要前后一致，且结束的标志字符前面没有任何内容。

```
@marker
<... text block ...>
marker
```



## 6.4.2 字符串合并

字符串合并使用 `+` 运算符，如果要合并的二个字符串都不是字符串变量，`+` 都可以直接省略。如：

```
write(HIR "字符串输出" NOR);
```

以上示例中 `HIR` 和 `NOR` 都是 `ansi.h` 中的宏定义，都是字符串常量，和字符串合并时无需 `+`。

请注意以下内容输出本质上也是多个字符串合并，输出样式和前面换行的不同，这种用法在C语言中也支持，大家应该就陌生：

```
write(
"美人卷珠帘，"
"深坐颦蛾眉。"
"但见泪痕湿，"
"不知心恨谁。"
);
```



## 6.4.3 字符串与字符

在C语言中字符串是字符数组，在LPC语言中没有字符型变量，但也可以类似字符数组的方式取字符串中的字符，如：`“abcde”[0]`返回97，即为字符`'a'`。

C语言规定，在每一个字符串常量的结尾，系统都会自动加一个字符'\0'作为该字符串的“结束标志符”，系统据此判断字符串是否结束。在LPC语言中类似，字符串"china"长度是5，但实际上在内存中占6个字节，`"china"[5]`不会报数组越界错误，而是返回`0`,而`"china"[6]`才会越界报错。

还可以使用`<n`从字符符结束取值，`str[<x]` 相当于 `str[strlen(str) - x]`，比如：`"china"[<1]`相当于`"china[4]"`，因为字符串是0值结束，`"china"[<0]`则会返回`0`，所以如果从尾部开始取第一个字符是`<1`，即`"china[<1]"`为`"a"`。



## 6.4.4 子字符串操作

在LPC语言中，对字符串取子字符串的操作形式是：

```
str[n1..n2];
```

具体用法第二章已经介绍，示例代码为 `2.1.5.c`，这里复习一下：

n1和n2为子字符串的下标范围，对长度为`n`的字符串，n1最小值为0，n2最大值为n-1。和取单个字符不同，子字符串下标范围越界不会报错，而是有以下规则：

1. 如果n1小于0，那么相当于0
2. 如果n2大于n-1,那么相当于n-1

另外还有以下规则：

1. 如果`n1 > n-1`或`n1 > n2`，返回空字符串`""`。
2. 和在字符串中取字符类似，子字符串下标加'<'代表从字符串尾部开始。
3. 如果直接取值到字符串尾，n2可以省略。如`str[0..]`（注意：n1不可省略)相当于`str[0..<1]`。

提示：请注意`str[n..n]`和`str[n]`的区别。



## 6.4.5 字符串比较

LPC语言中字符串比较可以直接使用比较运算符，也可以使用外部函数 `strcmp()`，这个外部函数的用法和C语言中的同名函数完全相同。普通比较使用运算符就好，但结合数组排序外部函数 `sort_array()` 使用时用 `strcmp()` 更方便。

```c
// 示例：6.4.2
int main(object me, string arg)
{
    string *arr = ({"master", "apply", "efun", "mud", "fluffos", "test"});
    printf("原始数组 = %O\n", arr);
    printf("排序后数组 = %O\n", sort_array(arr, (: strcmp :)));
    return 1;
}
```



## 6.4.6 部分字符串相关外部函数

字符串处理相关外部函数是比较多的，常用的有：`capitalize`、`crypt`、`explode`、`implode`、`lower_case`、`oldcrypt`、`repeat_string`、`replace_string`、`sprintf`、`sscanf`、`strcmp`、`stringp`、`strlen`、`strsrch`、`trim`、`ltrim`、`rtrim`

这些函数具体用法请看：https://wiki.mud.ren/index.php?title=Lpc:Efun

其中 `sscanf()` 外部函数常用来处理玩家输入指令，具体语法说明如下：

> 名称

```
sscanf() - 从一个字符串匹配格式化输入
```

> 语法

```
int sscanf( string str, string fmt, mixed var1, mixed var2 ... );
```

> 描述

```
以格式 `fmt` 分析字符串 `str`，返回值是匹配字符串的格式定义符数量。`fmt` 可以包含使用 `%d` 或 `%s` 分隔的字符串，每一个 `%d` 和 `%s` 按顺序对应一个变量参数 `var1`、`var2`...。`%d` 读入整数到变量，`%s` 读入字符串到变量。* 也可以用在格式定义符中（如 %*d 和 %*s），表示忽略对应的内容（不分配给变量）。
```

LPC语言中的 sscanf() 函数和C语言中的同名函数功能类似，但又稍有不同，一方面不需要像C语言一样对普通变量使用取地址运算符 &，另一方面在LPC语言中 sscanf(str, "%s %s", str1, str2) 会把第一个单词分配给变量str1，剩余部分分配给str2，而在C语言中str2只会是第二个单词。请注意 `%s%s` 是不能使用的。

外部函数 `crypt()` 用来加密字符串，常用来存储玩家密码，fluffos 和 mudos 的加密方式不同，如果要兼容，只能使用 `oldcrypt()` 外部函数加密。具体语法说明如下：

> 名称

```
crypt() - 加密一个字符串
```

> 语法

```
string crypt( string str, string seed );
```

> 描述

```
以字符串 `seed` 为种子加密字符串 `str`，如果 `seed` 是 0，使用随机种子。
```

如果以字符串 `str` 加密后的字符串做为种子继续对字符串 `str` 加密，返回字符串还是这个种子。用 crypt() 函数验证密码的示例：

```
if (crypt(pwd, crypt_pwd) == crypt_pwd)
{
    // ...
}
```

以上示例中 `pwd` 为玩家输入的密码，`crypt_pwd` 为系统保存的加密密码。

